Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver pour ce cours concernant la communication interpersonnelle
dans le cadre de la relation soignant-soigné.
Les objectifs de ce cours sont définir la
communication interpersonnelle, définir les objectifs de la communication
interpersonnelle, décrire les techniques de la communication interpersonnelle
et connaître les éléments de la communication non
violente.
Est-ce qu'il y a un intérêt
à enseigner les techniques de communication lors des
études médicales?
En effet, les habiletés relationnelles et de communication
sont devenues une compétence clinique essentielle pour tout
médecin.
La communication est l'outil principal de travail
du médecin, permettant la collecte, la transmission de
l'information ainsi que la prévention, l'éducation
et la promotion de la santé.
La littérature a montré qu'une communication efficace
améliore globalement l'état de santé du patient,
augmente la satisfaction et surtout diminue le nombre
de plaintes contre les médecins, améliore la collecte
des données lors de l'anamnèse, augmente l
'observance du traitement et améliore les résultats cliniques
en motivant les malades à prendre leur traitement,
surtout lors des pathologies chroniques comme le diabète.
Enfin, elle conditionne la qualité du travail et
la prévention des risques.
Dans cette diapositive, vous trouverez un exemple illustrant
l'importance de la communication dans le domaine
de la santé, dont l'introduction récente de
cours de formation à la communication professionnelle dans
les cursus médicaux.
Lors de la rencontre avec le patient, le
médecin fait mobiliser ses capacités de communication et
d'écoute en plus de ses compétences et
connaissances cliniques.
Il doit adapter ses interventions selon la capacité
de chaque malade à comprendre les informations.
Le médecin joue plusieurs rôles auprès des patients,
soignants, éducateurs et autres.
Les objectifs de la communication interpersonnelle sont établir
une relation thérapeutique qui est nécessaire pour obtenir
la confiance du patient et le soutenir, la
transmission d'informations qu'il s'agisse soit
de l'annonce de la maladie ou de
son évolution, de la nécessité d'un traitement
et ou de ses effets secondaires, ou encore
de structurer une relation.
Concernant la prise de décision, les patients ont
le droit d'être informés et de participer
activement à la prise de décision concernant les
traitements.
Cela est au cœur même de l'approche
centrée sur le patient qu'on va étudier
ultérieurement.
Dans les stratégies de la communication interpersonnelle, on
décrit la communication verbale, la communication non-verbale
et la communication para-verbale.
Les éléments de la communication non-verbale sont
d'abord le contact visuel qui est à
privilégier pour souligner une information importante lors de
l'écoute et lorsque le médecin désire donner
la parole à son patient.
Il est chargé d'émotions, il est donc
important de ne pas fixer des yeux longtemps
afin d'éviter de gêner son interlocuteur ou
de créer des perceptions erronées.
Les malades ont tendance à lire dans le
regard du médecin, surtout lors de l'annonce
d'une mauvaise nouvelle.
L'évitement du regard visuel est une cause
d'échec lors de la communication.
L'expression faciale ou mimique est recherchée par
les patients afin d'anticiper le diagnostic.
L'intérêt est de garder une attitude neutre.
Le sourire est un moyen d'entrer en
contact avec le malade.
Il doit être adapté à la situation.
Les missions de signes d'attention et d
'inclinaison lors de la tête sont des renforceurs
positifs de la communication.
Les postures les mieux adaptées sont les postures
dites ouvertes, c'est-à-dire orientation du
visage et du corps vers le patient, une
inclinaison discrète du buste en avant et une
ouverture posturale, c'est-à-dire des membres
symétriques non croisés.
Quant à la distance interpersonnelle, elle varie en
fonction des cultures.
Elle est optimale quand on est à l
'aise avec son interlocuteur.
On passe maintenant à la communication paraverbale qui
concerne les caractéristiques de la voix.
D'abord, le timbre de la voix.
Un timbre grave induit une perception de calme
et de sérénité par rapport à un timbre
de voix plus aiguë.
Il faut moduler les timbres de voix graves
et aigus en fonction du contexte.
Le changement d'intonation entraîne une meilleure attention
et améliore la compréhension du patient.
Débit verbal et articulation sont souvent liés.
Si l'articulation est précise, les mots sont
plus distincts et le débit verbal est plus
adapté.
Le débit verbal est souvent influencé par les
émotions.
Ainsi, le médecin se doit de garder un
affect le plus neutre possible.
Le volume sonore doit toujours être adapté à
la situation.
Dans la société occidentale, quelqu'un qui s
'exprime avec un faible volume sonore sera jugé
comme peu sûr de lui.
La pause correspond à un temps de silence,
de non-parole.
Respecter ce silence est nécessaire.
La pause permet de mettre de l'ordre
dans ses idées et de libérer ses émotions.
Il s'agit d'un élément facilitateur de
la compréhension et de la mémorisation.
Vous avez remarqué que j'ai fait un
temps de pause long.
En fait, c'est un temps de pause
qui est mal utilisé.
Il peut générer de l'angoisse, induire l
'impression de perdre son temps et engendrer de
l'impatience.
Probablement, beaucoup d'entre vous sont déjà passés
à la diapositive d'après.
On passe maintenant à la communication verbale.
La première technique est l'écoute active.
C'est une façon d'écouter où le
récepteur montre son attention par le biais de
techniques verbales et non verbales appropriées.
Les outils de l'écoute active sont les
questions de clarification, la reformulation, le résumé des
sentiments, le résumé, le feedback et la réflexion.
On va détailler d'abord les questions de
clarification.
En fait, on les pose pour obtenir des
renseignements complémentaires.
La reformulation est utilisée pour s'assurer que
nous pensons et interprétons de la même manière
que l'autre personne.
Elle sert à montrer que l'on écoute
et comprend ce qu'on nous dit.
Troisième technique de l'écoute active est le
résumé des sentiments.
Il consiste à récapituler et à éclaircir ce
que l'autre dit dans le domaine émotionnel.
Quant au résumé ou récapitulation, il est utilisé
pour résumer la discussion.
Il peut servir de base pour une discussion
ultérieure.
Le feedback est une information au retour permettant
à l'émetteur de savoir si son message
a été reçu et comment il a été
reçu ou compris.
La réflexion est utilisée pour montrer qu'on
comprend ce que l'autre personne ressent au
sujet de ce qu'il dit.
On l'utilise pour l'aider à évaluer
et à modérer ses propres sentiments.
Il faut mettre en mots les émotions de
l'autre personne.
Comment améliorer l'écoute ?
Prendre le temps de bien enregistrer et penser
à ce qui est dit.
Se faire des résumés intérieurs de ce que
nous entendons.
Identifier les points saillants du discours.
Éviter d'être distrait ou accaparé par des
sentiments qui nuisent ou bloquent notre attention.
Savoir se concentrer en dépit des distracteurs pouvant
venir de l'environnement.
Voir au-delà de l'apparence physique, du
langage ou des manières de notre interlocuteur.
Deuxième technique de la communication verbale est les
questions réponses.
Les principales formes de questions sont les questions
ouvertes qui permettent la libre expression.
Elles sont non directives.
Les questions fermées concernent un fait précis.
L'empathie est la capacité à imaginer une
situation du point de vue de son interlocuteur,
à ressentir ce que l'autre éprouve et
à comprendre ses attitudes.
Je vous demande d'illustrer les questions ouvertes
et questions fermées par des exemples pour la
prochaine séance interactive.
La technique de motivation vise à susciter chez
le patient un changement ou continuer un comportement.
On va la voir en détail lors de
l'entretien motivationnel.
Qu'est-ce qu'une communication non violente
?
Elle est définie par la capacité à développer
de nouveaux comportements plus adaptés à une nouvelle
situation.
Être en mesure d'exprimer sa propre personnalité
sans susciter l'hostilité de son environnement ou
oser s'affirmer tout en gardant des relations
positives avec son environnement.
La communication non violente se déroule en quatre
étapes.
D'abord l'observation des faits.
Observer dans le calme ce qui est dont
les paroles ou les gestes d'autrui nous
rendent mal à l'aise ou à l
'aise.
Deuxièmement, l'expression des sentiments, des sensations et
des émotions.
S'interroger sur ce qu'on ressent, triste,
joyeux, inquiet, amusé, fâché par rapport aux faits
décrits.
Identifier et exprimer ses besoins à l'origine
de notre sentiment.
À la fin, exprimer une demande claire.
Dire à l'autre ce qu'on désire
pour que notre vie soit plus agréable.
Il faut éviter d'utiliser le sarcasme ou
les sous-entendus.
Il faut être clair et aller droit au
but.
Je vous demande de penser à un exemple
illustrant la communication non violente avec ces quatre
étapes.
Pour résumer, les principes de la communication sont
La disponibilité Être en situation d'écoute active
du patient et décoder les éléments de la
communication verbale et non verbale.
Adapter son comportement, sa démarche à la situation
du patient.
Donner des explications claires, concises.
Contrôler la compréhension.
Obtenir le consentement éclairé du patient.
Respecter les silences.
Adaptation de la forme et du contenu du
discours à son interlocuteur.
Utiliser des questions ouvertes et fermées en fonction
du contexte.
Et reformuler si nécessaire.
Cette diapositive illustre l'importance des techniques non
verbales et paraverbales dans le domaine de la
communication.
En effet, les études ont montré que Le
message passe par Le langage verbal dans uniquement
7% des cas.
Le timbre de voix dans 22% des
cas.
Les comportements dans 55% des cas.
C'est-à-dire contact visuel, posture, expression
faciale, distance interpersonnelle.
Ces messages sont soit positifs, soit négatifs.
Ils sont rarement neutres.
La connaissance de tous ces facteurs permet d
'améliorer la qualité de la communication et la
relation médecin-malade.
En conclusion, il n'y a pas une
communication, mais des communications.
Car il y a différents types de stratégies.
Différents types de patients.
Différents médecins.
Et différentes pathologies.
Les bonnes pratiques de communication entraînent à court
et à long terme un meilleur ajustement psychologique
face à la maladie.
Et permettent l'alliance thérapeutique.
Je vous remercie et à très bientôt.